这回飞过去的可不是流星，而是第二号火箭船。瞧，他们转回来了。透过窗户，可以看到第二号火箭船里面明晃晃的，坐着爸爸、何伯伯，还有一个不认识的老爷爷。我认识一个叫做珍珍的女孩子，十四岁，少先队员。她是学校里的天文小组长，特别喜欢天文学，一放假就老来找我，问这问那，把天上的东西简直都问遍啦。可是，从电话里忽然传来“轰隆”一声巨响——这是说，火箭船跟流星撞上了。第二号火箭船尾巴喷出白色烟雾，像箭一样飞向天空去。到底怎么回事呀？难道这三个孩子就把火箭船偷偷地开跑了吗？怎么办呢？这么说，火箭船会给推到别的地方去。推到哪里去呢？谁也不知道，也许得一辈子像螃蟹一样，横着在天空飞哩。第二号火箭船尾巴喷出白色烟雾，像箭一样飞向天空去。珍珍把电灯又开了，盯着他问，就像严厉的老师问不用功的学生的功课一样：“那么，你说，咱们在地球上看天空为什么是蓝色的呢？”小强说：“在地球上看天空是蓝的，因为地球外面包着空气，空气给太阳照着，就是蓝色的。”珍珍还是不放松他：“那么你说，这蓝色的圈圈儿是什么呢？”小强琢磨了半天，还是想不起来，秀贞来帮他一把：“这就是地球周围的空气呀。在地球上看来，是蓝蓝的天，在地球外面看，就变成了蓝色的圈圈儿啦。”小强这会儿懂了：“我知道了，在这儿，因为周围没有空气，哪怕有一千个太阳照着，天一辈子都不会亮哩。”秀贞装出一本正经的样子，拍拍他的头说：“真聪明，这孩子！”小强猜出来了，他很高兴地说：“这白色的圆球就是太阳……可这个蓝色的圈圈儿又是什么呢？”秀贞告诉他这蓝色的圈圈儿就是地球。他不相信。他早就学过，地球是一个圆球，怎么这会儿地球会变成一个圈圈儿了呢？那天在“宇宙旅行协会”值班的是我。听珍珍说完话后，我很着急，我明白，这三个孩子遇上流星群了。流星群就是一大群石子在一块飞，也绕着太阳转，平常这种事情是不大遇到的，一年也难得有这么两三回。这会儿因为他们出发时没有好好计算过，正好碰到这倒霉事。火星今年离地球最近了，科学家就赶忙造了两架火箭船，想到火星上探险去。参加这工作的有天文学家、植物学家、物理学家、化学家。工程师，组织成了一个“宇宙旅行协会”。珍珍的爸爸是会员，不瞒你说，我也是。这是海吗？然而上面没有波涛。或许是大森林吧，说不定里面还长着奇怪的动物，有长长的脖子，大得像皮球一样的眼睛……三个孩子都张大了眼睛，想找到一些新奇的东西，可是什么都看不见，一切都是静悄悄的。火星像是睡着了。只是在火红色的地面上，不时升起一阵阵黄色的尘雾——那是火星上的云。珍珍眯着眼在笑，一边说：“秀贞，你光会说人家，你自己倒好忘事。在地球上，水所以能够向低处流动，是地球的引力在吸引它。现在，这儿没有地球引力，水怎么能倒出来呢？”小强就忙问：“那咱们不是永远喝不到水了吗？”秀贞像是忽然想起了什么似的，神气地说：“看我的！”她把瓶子搁到嘴上，准备吸水。好，这下可倒霉啦，水都爬出来，像一条条透明的虫子一样，爬到她的脸上，鼻子上，眼睛上，有些干脆钻到她的领子里。亲爱的读者，愿你们当中真的有人，能够成为将来第一批到火星去的人。珍珍他们那架火箭船笔直地向前飞着，讨厌的流星却愈来愈多了。那些石头在火箭船的周围“嗖嗖”地穿来穿去。可是火箭船造好了，把准备几个月吃的食粮、呼吸用的空气和其他的东西放上去以后，在一个冷清的黑夜里，两架火箭船丢了一架。珍珍，和她的弟弟，还有一个珍珍的同班同学魏秀贞也失踪了。原来火箭船真的是珍珍他们偷偷开跑的。她老早就听到要去火星探险的事。假期里，她一天到晚盯着爸爸问：“能不能带我去火星哪？”爸爸可老是那么说：“嘿，怎么成。探险事儿还能让小孩子参加吗？”她又去找“宇宙旅行协会”的王伯伯，王伯伯笑眯眯地问她：“要出了事儿怎么办？”好，这个性子急的小姑娘倒恼火了。她跟魏秀贞嘀咕了半天，约定好自己去。火箭船都是准备好了的，开火箭船只消按一下按钮，它就会自动地向前飞，到火星时再按一下按钮就会停下来，一切都不成问题。他们三个人，那天晚上根本没有睡，等爸爸妈妈睡熟了，就偷偷地往停火箭船的地方跑去……爷爷的声音又在扩音器中响起来：“瞧，多美丽的天蓝色呀，最天才的画家也调不出这颜色来。火星上的自然条件就像地球上高山的自然条件一样，这里缺乏阳光，空气稀薄，寒冷，植物都是天蓝色的……”火箭船在火星上空绕了一周，继续向前飞。不多久，火星已经留在后面了。爷爷继续说下去：“据我看，火星不会有人的，因为如果火星有人，那么现在我们该可以看到人活动的痕迹了。比如说，就该有马路、有房子、有开垦的田地、有庄稼，可是我们什么都看不见……现在，你们瞧，我们的火箭船驶到黑暗的一面来了，我们将要游览美丽的火星之夜哩。”下面的亮闪闪的火星逐渐暗了。在暗黑的那半边土地上，一切都是朦朦胧胧的，看不到暗斑、线条，只有一片奇异的天蓝色。小强张大眼睛盯着火星，红色的光刺得他眼睛发痛。唉，能落下去看看该多好啊……他听见姐姐在电话里跟第二号火箭船的爷爷说话了：“到火星北极去吗？好……秀贞，把火箭船往左拐。”小强一把拖住珍珍：“姐姐，告诉爷爷，我们落下去！”两个女孩子也慌做一团，秀贞想过来看看小强，刚要迈步，也觉得轻飘飘的，她赶快抓住椅子，才走了过来。珍珍琢磨了半天，才想出个道理来，她笑着推开小强，在衣兜里掏出半截铅笔来，对小强说：“我变一个戏法给你看，瞧！”她一撒手，铅笔头却不掉下来，孤零零地浮在空中，像是有一只无形的手托着它一样。19××年8月23日，我为了采访大戈壁国营农场丰收的新闻，来到了戈壁滩上的一个城市里。这个城市的名字可特别，叫做“绿色的希望”。在五年前出版的地图上，还找不着这么个地名，可是现在，我已经在这个城市的中心区的旅馆里。服务员提着我的手提箱，把我引进了一个不很大的，但是布置得很精致的房间里。

　　“同志，路上辛苦了，先休息一下吧。”服务员给我倒了一杯水，又把窗帘拉开了。

　　“不，一点也不累。飞机又快又舒服。午饭还在北京吃的哩，想不到太阳还没有落山，我已经来到戈壁滩上了。”我走到窗子跟前。“你不忙招呼我，还是先把你们的城市给我介绍一下吧！”

　　“对了，我想起来了，您是北京来的记者同志。”服务员笑了笑说。“请看，前面就是中央广场。广场对面那座白色的大楼是市府大厦。大剧院就在那一边，看见没有？就是那座淡黄色的大楼，还是去年国庆节落成的呢！那边是农林牧学院，就在那座小山上，有一大堆房子。百货大楼、少年文化宫、工人俱乐部，新建的住宅，都在我们的旅馆后面。您出了大门，向右首拐个弯，就都可以看到了。”

　　我站在窗口向下望。这是个什么样的城市呀，简直跟花园一样！马路又宽阔又清静，两旁的白杨树给马路镶上了两条浓绿色的边。每一个十字路口都有个白石砌的花坛，美人蕉，大理菊，五颜六色，开得正热闹。向远处望，茂密的树林像一片绿色的海洋。一座又一座的崭新的大楼，像海岛一样，浮在绿色的海洋上。这里不是戈壁滩吗？我在一本古老的地理书上看到，说这里黄沙连天，寸草不生。谁想得到今天的戈壁滩……

　　突然，一阵孩子的叫喊声打断了我的沉思。

　　“看大象去呀！看大象去呀！”

　　从马路的那一头，涌过来一大群孩子。他们一边喊，一边跑。许多大人跟在他们后面。

　　“什么？大象？哪儿有大象？”我问。

　　“不知道。我们这儿从来没有见过大象。”服务员回答。

　　“可能是动物园新到了大象。”我说。

　　“不会。这儿什么都全了，就差个动物园。”服务员回答。

　　街上的人越来越拥挤了，男的，女的，老的，小的，都朝着一个方向跑，真像过节日游行一样。到底是怎么回事呢？我真想不透。

　　“我得去看看！”

　　我一边说，一边跑出了房门。

　　割掉鼻子的大象

　　我挤到了人群里，拉住了一个红领巾问：

　　“上哪儿去呀，小朋友？”

　　“车站去！车站到了一大队大象哩！”

　　“大象？哪儿来的？”

　　“不知道。”他一边走，一边回答。

　　“来干什么？”

　　他不回答我，却指着前面叫：

　　“看哪，看哪，那不是来了吗！”

　　前面的人让开路来，大家都退到人行道上。可不是吗，十几只大象排成一队，在慢吞吞地走过来。

　　“都是一色的大白象呀！”一个孩子叫了出来。

　　是呀，这种白里透红的大象，连我这个当记者的也没有看见过哩。北京动物园里的大象都是灰色的。看呀，它们慢慢地越走越近了。又粗又短的脚，“咚咚咚”地踏在水泥路面上，两只大耳朵一扇一扇，还发出“呼噜呼噜”的鼻息。胆小的孩子都把身子紧紧靠在大人身上。

　　“呀，奇怪！”站在我跟前的一个小女孩突然惊讶地叫起来，“这些大象怎么没有长鼻子呢？”

　　经她这么一提醒，我也奇怪起来了。这群大象的鼻子都像割掉了一样，只看见两个黑洞洞的朝天鼻孔。还有奇怪的呢！……我不禁也叫了出来：

　　“咦！这些大象的牙到哪儿去了呢？”

　　“一定是亚洲母象，动物书上讲得很清楚，亚洲母象是没有象牙的。”旁边的一个男孩子说。

　　“不，”小女孩说。“我想它们可能是演马戏的。为了怕发生危险，所以把长鼻子和象牙都锯掉了！”

　　“谁说是演马戏的！”

　　大家回头一看，说话的原来是骑在最后一头大象上的一个青年。他挥了挥鞭子，又说：

　　“它们是国营农场的。”

　　“国营农场的？农场养大象干吗？”一个抱小孩的女人问。

　　“一定是耕地用的。”一个老公公说。“古书上就说过，在四千多年前，我们的祖先曾经用大象耕地。”

　　“国营农场有的是拖拉机，还用得着大象？”小女孩说。

　　疑问一个接着一个。割掉鼻子的大象队伍慢慢地走过去了，我带着一连串疑问，回到旅馆里。

　　一封请帖

　　走到房门口，服务员同志递给我一封信：

　　“同志，您的信。”

　　我坐下来，把信封拆开，里边是一张请帖：

　　悦森同志：

　　知道你要到我们的农场来采访，我非常欢迎。明天早上，我准备了一个奇迹来招待你。

　　李文建

　　8月23日

　　李文建！真没有想到，他原来在这儿。自从中学毕业分了手以后，我跟他就没有见过面。他是多么有趣的一个人呀。在初中时代，我俩都喜欢数学，喜欢物理，都参加了少年宫的“巧手小组”。那时候，我俩几乎每天都有新的幻想。有些幻想是实现了，凭我们自己的两只手。举例来说吧，我们各人做了一对只有手表大的半导体收音机。冬天把它安在毛皮耳罩上，戴着倒是挺舒服，不但能听广播，还管预防耳朵生冻疮。也有些幻想落了空。有一回我们想：为什么不能给双轮双铧犁安一个马达呢？我们就动手做了一个不太小的模型，也能走，可是犁头一插进泥里，轮子就只会打空转，再也走不动了。

　　后来我们快毕业了，我问他：

　　“李文建，你考上了大学念哪一科？”

　　“畜牧！”他好像早考虑停当了。

　　“畜牧？”我挺奇怪。“你不是最喜欢数学和物理吗？”

　　“畜牧就用不着数学和物理吗？”他反问我一句。“那么你呢？”

　　“进新闻系！”我其实也早就考虑停当了。

　　“新闻系？好。将来当记者，当编辑。可是对你来说，数学和物理可真用不着了！”李文建很惋惜地说。

　　“我才不这么想哩！看看报纸上吧，数目字和物理名词不是越来越多了？”这是我的回答。

　　后来我们就分别了，从没有见过面。这一段有趣的对话，至今还在我的耳朵边上。我的话，我在自己的工作里边得到了证实；尤其在采访工业新闻的时候，数学和物理的基本知识的确帮了我不少忙。可是搞畜牧到底用不用得着数学和物理呢？这回见了面，我得好好地问他一问。还有哩，方才看到的大象不就是国营农场的吗？我倒要代那些可怜的大象质问这位聪明的畜牧专家：为什么要把它们自己最爱惜的鼻子连同象牙一起割掉了？——我知道他的脾气，这一定是他出的主意。

　　指象为猪

　　“北京人”牌子的无轮汽车把我送到大戈壁国营农场畜牧科的办公室门前。

　　办公室的玻璃门推开来了，走出来的正是李文建。他张开了两只臂膀说：

　　“欢迎，欢迎，记者同志，我的老同学！”

　　来不及让我说话，李文建就把我紧紧地拥抱住了。他仍旧是那个老样子，热情，爽朗。